[[https://www.facebook.com/groups/159050077566223/permalink/674058616065364|Facebook: ЕКатерина Асонова]]

Вчера начался сезон вопросов: Катя, а нет ли у вас списочка для родителей на лето? (очень верная постановка - для родителей)

Нет списочка.

Но я написала ответ на этот вопрос (традиционно отвечаю одно и то же):\\
Что читать этим летом?\\
Сколько лет ребенку? А впрочем, это неважно. Важно, что вы хотите, чтобы ему было интересно читать!\\ 
Списка пока не будет. Будут теги. То есть позиции, ориентируясь на которые, вы сможете собрать книжный багаж на лето:

1. Литературные сказки или сказочные повести. Да, начинаем именно с них, а не с народных сказок. Почему? Потому что они написаны для детей, среди них легче найти то, что привлечет внимание, будет интересно читать, понятно, занимательно и близко по словарю, сюжету, образам героев. И еще – сказки лучше всего дополняют каникулы!
Можно отдать предпочтение проверенной, читанной в нашем детстве как будто бы уже классике: Г.Х. Андерсен, В. Одоевский, Дж. Родари, А.Линдгрен, Н.Носов, Т.Янсон, К.Коллоди, А.Милн, Л.Кэррол, Доктор Сьюз, Э. Успенский и др.
Можно поискать среди новенького у Р. Даля, С.Седова, А.Шмидт, К.ДиКамило, С.Хокинг.

2. Небольшие реалистические повести и рассказы – это рассказы В.Драгунского, Ю.Алешковского, В.Голявкина, М.Бершадской или К.Нестлингер, есть замечательные реалистические повести у А.Линдгрен.

3. Стихов разных, с картинками, чтобы увлечь, с удовольствием полистать – С.Я. Маршак с иллюстрациями В.Лебедева или В.Левин с иллюстрациями И.Олейникова, А.Романовой. 

4. Возможно, ваш ребенок с интересом почитает народные сказки – может быть, пару русских сказок и столько же китайских или японских. А можно предложить ему сборник сказок разных народов (например, сборник сказок про лошадей или про птиц от издательства «Редкая птица»)

5. Комиксы Да, нужно читать комиксы или графические истории, потому что это особый способ чтения смешанного текста: надо «прочитать» сюжет по картинкам, по репликам сориентироваться в отношениях героев, по мимике понять их эмоции и настроение. В сочетании с цветом, графическими способами передачи движения, шумов – все это заставляет наш мозг работать гораздо интенсивнее и сложнее, чем при чтении линейного текста. Из самых приятных могу назвать комиксы про кота Кешку А.и Н. Снегиревых, подойдут и многие другие 
рисованные книги.

6. Летом все мы немного ботаники. А поэтому стоит запастись интересной книгой о том, как называются растения, как можно наблюдать за живой природой и, как знать, тетрадкой для ведения собственных наблюдений. Присмотритесь к книжкам Стефана Касты про муравьишку Софи, к книге Ильи Колмановского «Почему птицы не падают?»

7. Не забывайте про интересное кино – однажды в дождь так приятно достать заготовленный для этого случая хороший фильм (свой любимый, знакомый с детства, или наоборот – новенький). 

8. Найдите время сходить на выставку, в музей или еще куда-то в прекрасное место, где собраны симпатичные артефакты.

9. Не знаю, как уж вам этот совет, но я своим детям на лето всегда покупаю занятные учебники головоломки, кроссворды (какая-нибудь «Математика перед сном» подойдет), чтобы было чем заняться в долгой дороге или в тихий час.

10. Ну и надо же понимать, что гулять, двигаться в каникулы важнее, чем все-все-все остальное. Хотя… Мои вот только в этот период не только много читают, но еще и пишут. Сочинения. Дневник ведут. Всякую ерунду сочиняют. Раньше ручкой писали. Теперь все больше печатать норовят. Тоже тема.

11. Шепотом. Каждый год безуспешно пытаюсь читать с детьми на английском. В этом году тоже купила книжку. Не уверена в своих силах. Но надо пробовать и стараться. Английский у детей уже явно лучше моего. Может быть, они возьмут надо мной шефство.